---
layout:      post
title:      "隋唐帝国形成始末"
subtitle:    "数百年战乱后，中国如何回归大一统"
author:     "Zpl"

header-img:   "img/post-bg-weijin.jpg"
tags:
    -   历史
    -   学习笔记
---
>中学历史教科书对理科生十分不友好，对于具有几百年跨度的南北朝往往只有寥寥几笔，随后便直接跨到了隋文帝杨坚。可是这毕竟是几百年的历史啊！而且是对中华民族的民族性格养成十分重要的几百年！统一纵然是好的，可分裂却仍是中华五千年的常态啊！无奈之下，只有自己去学习了解这段波澜壮阔，英雄辈出，五千年来也从未有过的大乱世。

历史，是中华民族的信仰，是中华民族的精神凝聚力所在。

中国人今日自信心的来源，很大一部分是来源于我们对自己的祖辈光辉历史的认可。我们相信我们可以实现祖国的光荣统一，中华民族可以再次站在世界民族之林，即使我们现在处在贸易站的弱势一方，即使不知道漫漫前途如何。我们之所以会迸发出这样的底气和自信，是因为我们曾经做到过，而且不止一次的做到过！

而曾经那些光辉的时刻，最初就是由伟大的汉唐时代开始的。

汉唐，常常被人当作强汉时代的典型而放在一起说起。但是它们之间却有四百年的乱世，相当于从明末灭亡的1644年到今天的时间跨度！如果你生活在隋唐建立之前的几十年，回顾自己的一生，你感受到的很有可能是战乱，贫穷，到处是汉族人更名改姓，寄人篱下以逃脱种族屠杀的乱像。

是啊！历史的细节往往只有你深入到其中去才能有不一样的体会！真实的大唐盛世也不是从汉王朝继承而来的，而是在大汉王朝被碾压，蹂躏的废墟上，加入很多新元素后重建而成的。这其中经历的过程和变迁比从明末到今天的改变要丰富的许多许多！而这变迁之中则到处是流血，死亡，迁徙，奔命。汉族人的性格也在这变迁之中逐步形成。

让我们回到中国历史上最动乱的300年，看一看我们的祖先都经历了什么...


### 后“轴心时代”：公元4世纪的亚欧大陆

我们从当日的世界格局说起。

智人的老祖先从7亿年前走出非洲，他们最初同属于一个部落，但是由于对某一件事的看法不同决定在现在的阿拉伯地区分道扬镳。其中一拨人决定往西走，另一拨人则决定往东，从此一别后，在接下来的几亿年里就鲜无交流，以至于后来再次相见时竟已是要拔刀相向了。

在东西方分家另过的这几亿年里，虽无甚交流，但是却在发展的脉络上显现出几乎一致的迹象。从中西方最早建立的国家，再到后来的波澜壮阔的轴心时代，中西方的文明好像是两家电影院同时放映的一个电影。到公元前200左右轴心时代结束，西方建立起了强大的古罗马帝国，东方则建立起了大汉王朝，双方霸极一时的同时，北方的少数民族却给他们的前景埋下了毁灭的种子。

时间继续向前，公元300-400年前后的100多年的时间里，对于东西方来说都是多事之秋。

罗马帝国统一欧洲之后，在公元100年前后达到极盛。但是，极大的疆域也同时限制了帝国的进一步发展和统治。终于在经历了长达百年的内忧外患之后，于公元395年，被狄奥多西一世一分为二，分给了自己的两个儿子。西边的叫做西罗马帝国，东边的就是一直活到了1453年的拜占庭帝国。相比自己东方兄弟的长寿，西罗马帝国可真是命途多舛。兄弟分家刚刚15年，公元410年，来自于北方的游牧民族就进入意大利，兵至罗马城。此后又经过了几十年的苟延残喘，终于在476年，西罗马的最后一个皇帝被废黜，西罗马自此寿终正寝。

西罗马灭亡之后，欧洲进入了一个纷乱割据的时代，也就是所谓的中世纪。从此，分裂的欧洲再也没能统一起来。

而放眼东望，遥远的华夏文明正在上演着的戏码简直就是西方世界的翻版。

灭吴之后，晋成为继汉之后又一个统一的大王朝。然而刚过二十年安生日子，分封各地的各王就联手奉献了一场史无前例的家族大屠杀，八王之乱把整个王朝祸害的是七荤八素。等到公元316年匈奴兵临城下之时，整个西晋几无可用之兵。时至当日，中原几乎完全落在匈奴人手中，大批北方人被迫南渡，这其中就包括后在王氏家族的帮助下建立东晋的司马睿。

国破家亡，皇族南渡建立新王朝。这于几百年后的南宋是何等相似啊！然而后来的南宋尚有余力北征，相形之下当日的东晋真是可怜！国家都是在门阀大族的帮助之下建立的，政治，军事大权不掌握在自己的手中，自保尚不可得，哪有气力收复失地？

然而，与西方不同。在经历了近三百年的战乱之后，在摇摇欲坠中，东方竟建立了一个新的统一的大王朝————隋。从此唐宋元明清的政治统续开启了一个绵延不绝的统一的时代，这个时代甚至一直延续到了今天。

那么，欧洲人想做却没有做到的事情，我们的祖先又是如何做到的呢？

黄仁宇老先生在《中国大历史》中对五胡乱华时代的形成有这么一句评语：民族融合无果而致乱。

可以说，在随后的三百年里，所有想统一全国的在位者，都要面临威胁他们雄心壮志的第一问题：如何解决胡汉矛盾？可惜，失败者多，成功者寥寥无几。

### 第一阶段：胡汉对立

>西晋内乱刚开始之际，不再受到地方军队约束的胡人部落终于可以扬眉吐气，大干一场了！他们对于过去几百年汉人对他们的欺压早已不堪忍受，现在正是一雪前耻的时候！

>所以，八王之乱招致的天下大乱，放出了瓶子里的魔鬼，他们在随后的几十年里开始对汉人进行疯狂的报复和汉人的反报复。

#### 从西晋灭亡说起：刘渊————五胡十六国的开创者
从建国初年开始，东汉王朝开始接受一些降服于汉民族的草原部落的异族人来到内地居住，并给予他们一定的封地，并允许他们保留首领。这些封地大都位于西北地区，如山西，甘肃等。经过几百年的混居，这些异族人逐渐适应了汉族人的生活。但是由于部落的存在，他们依然保有着自己的民族认同感。内地军权强大的时候，他们也许还不敢有所动作，但是一旦汉王朝自己根基不稳，就很难再轻易的驾驭他们了。

##### 晋为无道，奴隶御我
公元316年，已经油尽灯枯的西晋王朝被兵临洛阳城下的刘渊灭国。刘渊，何许人？匈奴人也。此时，距离南匈奴归附汉族王朝已有200年余。曾经擅骑马打猎的匈奴人现在却成了种田织布的农民。且素朴，单纯的草原人来到复杂，狡猾的汉族社会，因不适应逐渐走到社会的底层，过着为人种地，被人役使的生活。因此，刘宣在写给手握兵权的同族后裔刘渊的信里写到：“晋为无道，奴隶御我。兴我邦族，复呼韩邪之业。”

刘渊决定起兵，他最初打的旗号是汉。他的如意算盘是，首先，他是因和亲而远嫁匈奴单于的大汉公主的后代，所以从血缘上说他算是汉的外甥；另外，匈奴在汉人社会毕竟是少数群体，如若以兴复汉室的名义起兵，则可以笼络汉族士人的人心，减小统一全国的阻力。


