---
layout: post
title: "美国陷阱"
subtitle: '如何通过非商业手段瓦解他国商业巨头？'
author: "Zpl"
header-img:     "img/post-bg-mosque.jpg"
tags:
  - 读书笔记
  - 社科
  - 
---


> 本书的作者，同时也是本书的主人公，弗雷德里克-皮耶鲁齐，于2013年在纽约被联邦调查局逮捕。罪名是，嫌疑人在法国的明珠企业阿尔斯通任职期间，于2003年在印度尼西亚的一项项目竞标中涉嫌贿赂印尼官员。
> 
> 你可能觉得奇怪，一件发生在印尼的法国公司的贪腐嫌疑人，怎么被美国司法部起诉并被联邦调查局逮捕了呢？

> 作者与中国渊源很深，他曾在北京做阿尔斯通能源部门的中国区商务经理长达4年（1995—1999年）。另外，在被逮捕之前，即将上任阿尔斯通和上海电气正在商讨创办的一个合资企业的总裁。最终该合资企业也因为该事件也宣告流产。

### 阿尔斯通，何许人也？

国内可能对阿尔斯通(Alstom)这个名字比较陌生，但是在法国，阿尔斯通可不是一家普通的企业。法国的阿尔斯通公司被誉为是法国工业的明珠，法国的“国之重器”。

当时法国境内有58座核反应堆的汽轮发动机是由阿尔斯通制造，维护和更新的。整个法国的75%的电力生产设备出自阿尔斯通之手。也就是说，法国每生产4度电，其中3度是由阿尔斯通的机器里生产出来的！甚至戴高乐航空母舰上的推进汽轮机也是由阿尔斯通负责提供的。它是法国的高度战略型企业！其对于法国的战略地位，一点都不压于今日的华为之于中国。


这样的一个大企业的收购案，国家和政府岂能坐视不管呢？况且在收购时，阿尔斯通运营状况良好，并无破产之忧；即使是财务周转不过来，政府也必然会进行救济，而且公司的发展历史上是有过多次这样的经历的。真是让人感到十分纳闷，为何这样一个战略地位如此重要，经营状况如此良好，甚至还极受国家保护的明珠企业，会这么轻而易举地被一个国外公司收购了呢？

### 通用电气公司：杀回制造业的庞然大物

通用电气公司(General Electric Company)，这家最初由爱迪生创建的百年老店，已经不仅仅是一家普通的公司，它体现了美国至高无上的权利。与福特，通用汽车，沃尔玛一样，它的产品在美国的任何家庭都占有一席之地，它属于“美国国宝”。

很久以前就把自己的重心放在了金融业务上，他们手下有一家金融公司，叫做GE资本，凭借其强大的财力基础赚的盆满钵满，为通用每年贡献将近一半的收入。

但是2008年席卷全球的金融风暴让躺着赚钱的好日子一去不复返了，通用决定回归制造业。

摆在他们面前有两条路，一条是靠自己去摸索新业务，时间成本很高，风险也很大。另外一条简单高效许多：收购一家领头企业，占据他们的业务并凭借自己强大的财力迅速扩张。当时通用手握依靠金融业务赚来的500多亿美元需要快速花出去，因此他们盯上了阿尔斯通的电力业务，并且势在必得。他们之所以这么有底气，是因为他们的背后站着一个更胖的大胖子。

### 美国政府：通用背后的大胖子

2008年的金融风暴，对于通用电气是一个转折点，他们决心回归制造业。对于美国政府的整个国家战略同样是一个转折点。

金融风暴，让美国精英们认识的很清楚，制造业对于美国的就业率，整体竞争力，国际地位影响极大。奥巴马上台之后大力改革，确定了“再工业化”的战略来提升国际竞争力，制定一系列措施激励制造业的发展。从这个角度来看，现在美国的一系列决策，包括对华的贸易制裁，仍是这一战略的延续。

2010年，《美国制造业振兴法案》宣布生效。这一法案目标在于帮助国内制造业降低生产成本，增强国际竞争力，进而提升美国的整体国际地位。

这算是一个巧合，美国的国家战略和通用电气公司的个人战略在这一点上不谋而合。如果能将阿尔斯通并入通用电气的商业版图，将对美国国家和通用电气是双赢策略。

因此，2013年就发生了接下来的这一幕：

[2013年4月14日，美国纽约肯尼迪国际机场，法国阿尔斯通集团锅炉部全球负责人弗雷德里克•皮耶鲁齐，刚下飞机就被美国联邦调查局探员逮捕。 罪名是涉及阿尔斯通于2003年在印度尼西亚的一桩腐败案。之后，美国司法部指控皮耶鲁齐涉嫌商业贿赂，并对阿尔斯通处以7.72亿美元罚款。（摘引自豆瓣）](https://book.douban.com/subject/33379779/)

这位弗雷德里克•皮耶鲁齐何许人也？没错，他正是本书的作者，当时也是阿尔斯通的高级领导层。13年入狱，身陷囹圄五年有余，2018年9月刚刚出狱就写下本书，为我们记述了这一收购案件背后的细节。

本书作者也算是和中国有很深的渊源，他年轻的时候在北京做阿尔斯通能源部门的中国区商务经理长达4年（1995—1999年）。而且被逮捕前，阿尔斯通和上海电气正在商讨创办一个合资企业，如若成行，将使双方都进一步扩大自己的国际影响力，而这个合资企业的总裁，正是这位不久就要入狱的皮耶鲁齐。至于他被逮捕的真正理由，是否与这个即将诞生的合资企业会强烈冲击通用电气有关，这就不得而知了。

（这本书的出版时间也恰逢中美贸易战激战正酣之时，彼时中兴叫苦不迭，华为高层被美方授意逮捕，与此情形何其相似啊。因此本书对于国内读者很有警示作用！）

但是这个逮捕好生奇怪！

一家法国公司的高管，向印度尼西亚的政府官员贿赂，被美国联邦调查局逮捕！！！美国司法部有什么权利逮捕一个跟自己没有关联的案件的犯罪嫌疑人呢？

是的，按照美国自己的说法，他有。

### 美式“长臂猿”

美国本来是没有这项权利的，他们的《反海外腐败法》最初的时候是防止美国国内的企业为了经营需要，在海外贿赂当地官员。

但是在1988年，美国国会又通过了该项法案的修正案，扩大了审查范围，规定了外国企业在美国国内发生贿赂行为也要接受审查。这尚在合理范围内。

1998年，美国又一次对该法案进行了修订，规定他对于国外企业的发生在海外的贿赂行为同样有审查权。这还有“王法”吗？跟你有毛关系啊？

按照美国的说法，这个他还有。

这牵扯到一个名词：长臂管辖权。意思是，被告人的住所不在某个州，但是和某个州存在某种“最低限度联系”，而且被告人卷进的官司和这种最低联系有关，这个州的法院就对被告人有管辖权。这个所谓的“最低限度联系”真的是很低，就拿这个官司本身来说，如果阿尔斯通的商品在美国出售，或者在美国有分公司，或者签订的合同涉及到某个州，甚至在合同里用美元计算价格，更甚至用美国的服务器收发邮件，都算是满足了这个最低联系，自然也都在美国司法部的管辖范围。

就这样，随着几次的修正，《反海外腐败法》把一项可能削弱自身企业的法律转变为干涉他国企业，发动经济战的神奇工具！

因此，这部法律允许美国司法部起诉世界上的任何一家公司，允许美国政府逮捕世界上任何一个公司的任何一名员工，不管他在世界上的任何一个角落，不论任何时候。

美式“长臂猿”，虽远必诛。



### 悲剧性的结尾

本书作者皮耶鲁齐被逮捕后，起初还抱有一丝希望，他认为自己在这桩贿赂事件中所起作用极其有限，而且他在贿赂事件中的所有行为都是由公司裁定。美国司法部如果秉公执法，他不会在监狱里待太久。另外，他在阿尔斯通已经待了22年，为这个公司奉献了自己的全部青春，公司不会抛弃他！

可是他想错了，他的案子甚至不会被审判！

他已经成为了美国司法部对付阿尔斯通的棋子，是美国司法部在阿尔斯通内部制造恐怖氛围的工具！美国人要杀鸡儆猴，不会轻易放了他。事实上他陷入了人进退维谷的困境：第一条路，他可以坚决不认罪，收集阿尔斯通贪腐证据证明自己清白，然后和美国司法部死耗。但是美国司法部打官司胜率高达98.5%，没几个人敢和他一直硬抗，几乎所有人都会选择认罪并和它谈条件，以求从轻处罚，否则就像皮耶鲁齐一样，被警告牢底坐。另外这样做也会得罪公司，公司可能会把它直接开除；第二条路，向美国司法部妥协，认罪并配合指认公司高层，好处是能讨得美国司法部的欢心，早日释放，坏处就是完全被美国人捏在手里，而且得罪了公司，公司很有可能不再帮他支付高昂的律师费。

而阿尔斯通高层私下里则决定弃卒保車，也急于和皮耶鲁齐撇清关系，他们给尚在狱中的皮耶鲁奇发去邮件，称他的腐败行为严重违反了公司的政策和价值观，并将他解雇。甚至不会为他付律师费！

终于，皮耶鲁齐顶不住压力，于7月29日签字认罪。美国司法部第二天就开始重启对阿尔斯通的调查，并起诉了最高管理层成员霍斯金斯，阿尔斯通内部人人自危。

这是美国司法部的惯用伎俩，对公司高管宣布逮捕或调查，很容易在公司内部形成恐怖氛围，公司内部人人自危，最后逼迫高层接受他们的谈判条件。

这个套路好熟悉！

最先坐不住的是公司董事长柏克龙，他一方面向董事会报告目前公司的结构弊病，并表示如若再遭受巨额罚款，资金很难为继，暗示要迅速卖出一些部门以获得经营活力。另一方面开始私下里积极与美国司法部展开谈判，并派亲信主动向通用电气洽谈收购事宜。

也就是说，柏克龙试图通过出卖公司，来获得美国司法部对自己的豁免。

这项收购刚开始时很多公司高层都被埋在鼓里，直到2014年初，柏克龙与通用电气公司的董事长伊梅尔特在巴黎一起就餐的照片被曝光，才逐步公之于众。

新闻一出，自然全国轰动，你想一想华为如果被美国收购，国民是什么心态就能猜测的到当时法国人的心境。

时任法国工业部长的蒙特伯格，对这件收购案当然是强烈反对。他公开批评柏克龙的行为缺失国家道义，拒绝同来法访问的通用董事长伊梅尔特会面，私下里开始调查这个收购案件是否受到美国司法部的政治干预，甚至为阻止收购专门通过了一项法律！他还找到了德国的西门子公司，希望西门子可以出面拯救身在困局之中的阿尔斯通，一起抵制通用的强势。这个时候美国司法部又一次站了出来，并祭出了《反海外腐败法》的杀手锏。他们放出狠话，说和西门子的一些旧账还没算。西门子在2006年刚向美国司法部认罪，并赔偿了8亿美元，因此他们对于美国司法部是有心里阴影的。最终，面临美国司法部的威胁，西门子选择了退让。

最后的抵抗来自于欧盟委员会：欧盟觉得如果美国控制了阿尔斯通，那么欧洲的战略地位将进一步下降，欧洲国家的安全也会进一步受到来自美国的威胁，因此迟迟不肯在同意书上签字。不过最终在法国政府(懵逼脸)的督促下，欧盟最终妥协了。

通用电气对阿尔斯通的收购，终究是大局已定，难以挽回了。

最终2015年9月，欧盟委员会同意了这桩收购案，通用电气获得了最终的胜利，法国失去了他们工业皇冠上的明珠。

### “官商勾结”

这一收购案中，通用电气和美国司法部可谓是配合默契，最终为了双方一致的目标成功收购了阿尔斯通。这件收购的一些细节很值得咀嚼。

美国司法部2014年12月就作出决定，对阿尔斯通处以7.72亿美元的罚款。按照常理，应该在签署认罪协议的10天内完成支付，但令所有人都意想不到的是，美国竟给了半年的宽限期。这里面的深层意义是，当时正处于通用电气收购的风口浪尖，此时再逼迫法国人还钱，极易引起情绪上的抵触，因此为了能让本国企业可以顺利收购，美国在这时却选择了睁一只眼闭一只眼。这很难让人相信美国司法部和通用电气在这桩收购案中是清白的！

大概是受最近贸易战以及华为事件的影响，这本书在最近中国的图书市场上比较火爆。国人都很想弄明白，一向以自由著称的美国政府，何以对一家中国私营企业如此痛下狠手呢？

华为目前的处境可谓是举步维艰，软硬件两条路都被堵死，想要破茧化蝶，唯有自力更生！这，很难！历史上像这样艰难的处境也几乎从未有过。正如美国某位官员说的那样，华为不可能生存下来，除非它是美国企业！

这段话影射的含义让人脊背发凉：美国政府的真正意图是什么呢？难道他们是想通过对华为的制裁逼迫华为让步，妥协？最终三文不值二文的将它的优势业务转卖给美国公司以转移危机，或者以此博得美国司法部的信任？

如果真是这样，那这将是让人惊悚的未来！

### 倒戈的“全球化”

在特朗普签署对华为的制裁协议之后，我看到有一句很有意思的社评：美国是在用全球化制裁华为！

全球化，让中国走向进步的最大功臣，原来这么容易就倒戈了！在过去的二三十年，为了逐利，中国企业大都选择工作简单，来钱快的行业，这本身也无可厚非，毕竟当初我们的人才积累也确实不够。我们把大部分精尖技术都外包给了国外，虽然获利微小，但是还能赚到钱！就这样，我们靠这些获利微薄的行业，整合了整个国家的资源，把十几亿人拉进了全球化的大潮。它现在早就深入中国的心脏，我们越信任它，它给我们的伤痛就越大！

中国最近的十几年一直在进步，你只要看一看中国的IT企业在国际舞台上的表现就知道了。我们在全球化的同时，也在考虑应对反全球化的措施。

我相信在很久远的将来，自由贸易仍然将是整个世界的主旋律，未来世界的面貌一定是统一，自由，平等的，国家的概念也将逐步弱化。但是在国家强权的今天，我们必须拿起武器，抵抗反全球化的攻击！
